व्यक्ति---------बहिर्मुखता एक ऐसी विशेषता है जो ज्यादातर धूम्रपान से जुड़ी है और धूम्रपान करने वाले मिलनसार , आवेगी , जोखिम उठाने वाले और उत्तेजना की चाहत रखने वाले व्यक्ति होते हैं ।
व्यक्ति---------हालांकि व्यक्तित्व और सामाजिक कारक लोगों को धूम्रपान के लिए प्रेरित कर सकते हैं , लेकिन वास्तविक आदत प्रभाव डालने की अनुकूलता की क्रिया है ।
व्यक्ति---------एक व्यक्ति द्वारा कई वर्षों तक धूम्रपान करने के पश्चात छोड़ने के लक्षण और नकारात्मक सुदृढ़ीकरण प्रमुख उत्प्रेरक हो जाते हैं ।
6---------1634 में मास्को के पैट्रिआर्क ने तम्बाकू की बिक्री पर रोक लगा दी और इस प्रतिबंध का उल्लंघन करने वाले स्त्री और पुरुषों की नाक काटने और उनकी चमड़ी उधड़ने तक चाबुक मारने की सज़ा सुनाई ।
6---------1600 के दशक के मध्य तक हर प्रमुख सभ्यता तम्बाकू के धूम्रपान से परिचित थी और बहुत से मामलों में इसे पहले ही देशी संस्कृति में शामिल कर लिया गया था , बावजूद इसके कि कई शासकों ने इसे रोकने के लिए सख्त दंड या जुर्माने का प्रावधान किया ।
6---------1860 के दशक में अमेरिकी नागरिक युद्ध तक विकास स्थिर रहा , जिसके बाद प्रमुख श्रमिक , दास से फसल के हिस्सेदार बन गए ।
लोगों---------हालांकि व्यक्तित्व और सामाजिक कारक लोगों को धूम्रपान के लिए प्रेरित कर सकते हैं , लेकिन वास्तविक आदत प्रभाव डालने की अनुकूलता की क्रिया है ।
लोगों---------हालांकि लम्बे समय से तम्बाकू के धूम्रपान को एक सार्वभौमिक नशे की लत के रूप में देखा गया है , आंकड़ों द्वारा यह सिद्ध किया जा चुका है कि निकोटिन का आदी बनने में लोगों को अलग अलग समय लगता है ।
लोगों---------धार्मिक नेता अक्सर उन प्रमुख लोगों में से रहे हैं जिन्होनें धूम्रपान को अनैतिक या तिरस्कार के योग्य माना है ।
आम---------1800 के दशक में अफीम का धूम्रपान आम हो गया था ।
आम---------पोलियो टीके की पहली खुराक जन्म के बाद शीघ्र ही , आमतौर पर १ से २ महीने की उम्र के बीच और , एक दूसरी खुराक 4 महीने की उम्र में दी जाती है ।
आम---------आमतौर पर टीबी के लक्षण उपचार शुरू होने के कुछ सप्ताह में ही कम होने लगते हैं और इस समय कई रोगी लापरवाह हो जाते हैं और दवा लेना बंद कर देते हैं ।
किन---------हालांकि व्यक्तित्व और सामाजिक कारक लोगों को धूम्रपान के लिए प्रेरित कर सकते हैं , लेकिन वास्तविक आदत प्रभाव डालने की अनुकूलता की क्रिया है ।
किन---------उसके बाद उन्होंने वह teeka तीन हज़ार बच्चों को दिया , जिनमें से कई बच्चों को प्रतिक्रियात्मक एलर्जी हुई , लेकिन किसी में भी पोलियो प्रतिरोधकता विकसित नहीं हुई ।
किन---------फिलाडेल्फिया के रोगविज्ञानी जॉन कोल्मेर ने भी उसी वर्ष एक teeka बनाने का दावा किया , लेकिन उससे भी प्रतिरोधकता उत्पन्न नहीं हुई और उन्हें कई मामले प्रवृत करने का दोषी ठहराया गया , जिनमें से कुछ जानलेवा थे ।
जब---------जब इंग्लैंड के एक कट्टर धूम्रपान विरोधी और " ए काउंटरब्लास्ट टू टोबेको " ( A Counterblast to Tobacco ) के लेखक जेम्स प्रथम ने 1604 में तम्बाकू पर अप्रत्याशित 4000 % कर लगा कर एक नई शुरुआत करने की कोशिश की , तो यह एक विफलता साबित हुई , क्योंकि 1600 के दशक की शुरुआत में लंदन में लगभग 7000 तम्बाकू विक्रेता थे ।
जब---------जबकि दुनिया भर के चीनी शहरों में स्थित अफीम के गुप्त ठिकानों ने प्रवासी चीनियों को आपूर्ति जारी रखी , प्रथम विश्व युद्ध के फैलने के बाद यूरोपीय कलाकारों में यह प्रवृत्ति बड़े पैमाने पर कम हुई ।
जब---------जबकि 1980 के दशक में वैज्ञानिक साक्ष्य बढ़ने लगे , तम्बाकू कंपनियों ने आंशिक लापरवाही का दावा किया क्योंकि स्वास्थ्य के प्रतिकूल प्रभाव अज्ञात या अविश्वसनीय थे ।
व्यक्त---------बहिर्मुखता एक ऐसी विशेषता है जो ज्यादातर धूम्रपान से जुड़ी है और धूम्रपान करने वाले मिलनसार , आवेगी , जोखिम उठाने वाले और उत्तेजना की चाहत रखने वाले व्यक्ति होते हैं ।
व्यक्त---------हालांकि व्यक्तित्व और सामाजिक कारक लोगों को धूम्रपान के लिए प्रेरित कर सकते हैं , लेकिन वास्तविक आदत प्रभाव डालने की अनुकूलता की क्रिया है ।
व्यक्त---------एक व्यक्ति द्वारा कई वर्षों तक धूम्रपान करने के पश्चात छोड़ने के लक्षण और नकारात्मक सुदृढ़ीकरण प्रमुख उत्प्रेरक हो जाते हैं ।
लोगो---------हालांकि व्यक्तित्व और सामाजिक कारक लोगों को धूम्रपान के लिए प्रेरित कर सकते हैं , लेकिन वास्तविक आदत प्रभाव डालने की अनुकूलता की क्रिया है ।
लोगो---------हालांकि लम्बे समय से तम्बाकू के धूम्रपान को एक सार्वभौमिक नशे की लत के रूप में देखा गया है , आंकड़ों द्वारा यह सिद्ध किया जा चुका है कि निकोटिन का आदी बनने में लोगों को अलग अलग समय लगता है ।
लोगो---------धार्मिक नेता अक्सर उन प्रमुख लोगों में से रहे हैं जिन्होनें धूम्रपान को अनैतिक या तिरस्कार के योग्य माना है ।
जिन---------धार्मिक नेता अक्सर उन प्रमुख लोगों में से रहे हैं जिन्होनें धूम्रपान को अनैतिक या तिरस्कार के योग्य माना है ।
जिन---------बेना दिएम्बा शांतिप्रिय समुदाय थे जिन्होनें भांग के पक्ष में शराब तथा हर्बल दवाओं को अस्वीकार कर दिया था ।
जिन---------उसके बाद उन्होंने वह teeka तीन हज़ार बच्चों को दिया , जिनमें से कई बच्चों को प्रतिक्रियात्मक एलर्जी हुई , लेकिन किसी में भी पोलियो प्रतिरोधकता विकसित नहीं हुई ।
उस---------घनघोर अवसाद के दौरान , एडॉल्फ हिटलर ने धूम्रपान करने की लत को पैसे की बरबादी कहकर इसकी निन्दा की थी और बाद में इस विषय पर उसने दृढ़ वक्तव्य दिये ।
उस---------पहला जोनास सॉल्क द्वारा विकसित किया गया और 1952 में उसका पहला परीक्षण किया गया ।
उस---------ब्रोदिए ने सबसे पहले उस टीके का परीक्षण अपने आप पर और अपने कई सहायकों पर किया ।
19---------1920 के दशक में जीवन में वृद्धि की संभावनाओं और सिगरेट निर्माण के आधुनिकीकरण के साथ , स्वास्थ्य के प्रतिकूल प्रभाव और अधिक परिलक्षित होने लगे ।
19---------1929 में , ड्रेस्डेन जर्मनी के फ्रिट्ज लिकिंट ने फेफड़ों के कैंसर - तम्बाकू के संबंध में औपचारिक सांख्यिकीय प्रमाणों के साथ एक पत्र प्रकाशित किया ।
19---------1950 में ब्रिटिश मेडिकल जर्नल में प्रकाशित एक शोध द्वारा रिचर्ड डौल ने धूम्रपान और फेफड़ों के कैंसर के बीच में संबंध दिखाया ।
उपयोग---------एक मौखिक टीका अल्बर्ट साबिन द्वारा तनु ( कमजोर किये गए ) पोलियो वायरस का उपयोग करके विकसित किया गया ।
उपयोग---------स्टेरॉयड पेरिटोनिटिस , मिलियरी रोग , स्वरयंत्र का टीबी , लिम्फेडेनीटिस और मूत्रजन यह पूर्ण रूप से प्रमाणित नहीं है और स्टेरॉयड के नियमित उपयोग की सलाह नहीं दी जा सकती ।
उपयोग---------इन रोगियों में स्टेरॉयड उपचार का उपयोग मामले पर निर्भर करता है जिसका फैसला चिकित्सक के द्वारा किया जाता है ।
बच---------यह निष्कर्ष कि पक्षाघात से पहले वायरस का रक्त में मौजूद होना ज़रूरी है और यह स्पष्टीकरण कि एंटीबॉडी की खुराक गामा - ग्लोबुलिन के रूप में लेने से पक्षाघाती पोलियो से बचा जा सकता है ।
बच---------धैर्य बंधाने के लिए सॉल्क ने 26 मार्च 1953 को रेडियो सीबीएस पर वयस्कों और बच्चों के एक छोटे से समूह पर सफल परीक्षण किये जाने की घोषणा की , दो दिन बाद उस परीक्षण के नतीजे JAMA में प्रकाशित किये गए ।
बच---------परीक्षण की शुरुआत कुछ ४००० बच्चों के साथ Franklin Sherman Elementary School , मक्लेँ , वेर्जिनिया में की गयी ।
अस्थि---------सोडियम एलेनड्रोनेट ( फ़ोसामैक्स ) जैसी औषधियों के विपरीत , स्ट्रॉन्शियम अस्थि पुनःचालन को बाधित नहीं करता और , वास्तव में , मजबूत हड्डियों का उत्पादन हो सकता है ।
अस्थि---------अध्ययनों से पता चला है कि पांच साल के बाद एलेनड्रोनेट अस्थि क्षय का कारक भी हो सकता है , जबकि स्ट्रॉन्शियम जीवन - काल के दौरान प्रयुक्ति से हड्डी का निर्माण जारी रखता है ।
अस्थि---------अल्पजननग्रंथि वाले पुरुषों में टेस्टोस्टेरोन से अस्थि की मात्रा और गुणवत्ता में सुधार दिखाई दिया है , लेकिन यथा 2008 , फ़्रैक्चर या पुरुषों में टेस्टोस्टेरोन पर एक सामान्य स्तर के साथ प्रभाव का कोई अध्ययन कर रहे हैं ।
जीव---------1920 के दशक में जीवन में वृद्धि की संभावनाओं और सिगरेट निर्माण के आधुनिकीकरण के साथ , स्वास्थ्य के प्रतिकूल प्रभाव और अधिक परिलक्षित होने लगे ।
जीव---------संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रति वर्ष लगभग 500000 मौतें तम्बाकू संबंधित बीमारियों के कारण होती हैं और एक ताज़ा अध्ययन का अनुमान है कि चीन के पुरुषों के 1 / 3 भाग ने धूम्रपान के कारण अपना जीवनकाल घटा लिया है ।
जीव---------पुरुष और महिला धूम्रपान करने वाले अपने जीवन के क्रमशः 13.2 वर्ष और 14.5 वर्ष औसतन कम कर लेते हैं ।
बन---------हालांकि लम्बे समय से तम्बाकू के धूम्रपान को एक सार्वभौमिक नशे की लत के रूप में देखा गया है , आंकड़ों द्वारा यह सिद्ध किया जा चुका है कि निकोटिन का आदी बनने में लोगों को अलग अलग समय लगता है ।
बन---------कुछ इसी तरह पश्चिमी चर्च नेता अर्बन VII ( सप्तम ) ने 1590 के पोप सम्बंधी आदेश में धूम्रपान की निन्दा की ।
बन---------विश्व में किसी भी स्थान से कहीं ज्यादा अफ्रीका के उप सहारा में तंबाकू और भांग का प्रयोग ना केवल सामाजिक संबंधों की पुष्टि करने अपितु नए संबंध बनाने में भी किया गया ।
रक्त---------यह निष्कर्ष कि पक्षाघात से पहले वायरस का रक्त में मौजूद होना ज़रूरी है और यह स्पष्टीकरण कि एंटीबॉडी की खुराक गामा - ग्लोबुलिन के रूप में लेने से पक्षाघाती पोलियो से बचा जा सकता है ।
रक्त---------कुछ शोधकर्ताओं का सुझाव है कि , क्योंकि डॉट्स प्रणाली उप - सहारा अफ्रीका में तपेदिक के उपचार में इतनी सफल हुई है कि डॉट्स का उपयोग असंक्रामक रोगों जैसे मधुमेह , उच्च रक्तचाप और एपिलेप्सी जैसे रोगों के उपचार में भी किया जाना चहिये ।
रक्त---------सीएनएस टीबी रक्त से फैलने की दृष्टि से माध्यमिक हो सकता है : इसलिए कुछ विशेषज्ञ मिलियरी टीबी के रोगियों में सीएसएफ के सेम्पल नियमित रूप से लेने की सलाह देते हैं ।
मले---------इन दो टीकों द्वारा दुनिया के सबसे अधिक देशों से पोलियो का उन्मूलन किया गया है और दुनियाभर में पोलियो के मामले , अनुमानित , १९८८ में ३५०,००० से घटकर २००७ में १,६५२ रह गए हैं ।
मले---------फिलाडेल्फिया के रोगविज्ञानी जॉन कोल्मेर ने भी उसी वर्ष एक teeka बनाने का दावा किया , लेकिन उससे भी प्रतिरोधकता उत्पन्न नहीं हुई और उन्हें कई मामले प्रवृत करने का दोषी ठहराया गया , जिनमें से कुछ जानलेवा थे ।
मले---------संयुक्त राज्य अमेरिका में जंगली वायरस के स्थानिक संचरण के कारण लकवाग्रस्त पोलिओम्येलितिस के प्रकोप के कुछ आखिरी मामले वर्ष 1979 में मिडवेस्ट के भिन्न राज्यों , जिनमें से अमिश भी एक था , में दर्ज किये गए ।
a---------प्रारंभिक चरण के दौरान धूम्रपान सुखद अनुभूतियां प्रदान करता है ( इसके डोपामाइन ( dopamine ) प्रणाली पर प्रभाव के कारण ) और इस तरह सकारात्मक सुदृढ़ीकरण के एक स्रोत के रूप में कार्य करता है ।
a---------प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया को , एक संक्रामक एजेंट के माध्यम से , उत्तेजित करने की प्रक्रिया को प्रतिरक्षण ( immunization ) के रूप में जाना जाता है ।
a---------1936 में , मौरिस ब्रोदिए ने , जो कि न्यूयॉर्क विश्वविद्यालय में एक अनुसंधान सहायक थे , एक मुलभुत बन्दर स्पिनल कॉर्ड से एक formaldehyde द्वारा मारे गए पोलियो टीके का निर्माण करने का प्रयास किया ।
वाले---------हालांकि , धूम्रपान करने वाले लोग ऐसी प्रक्रिया में लिप्त होते हैं जिसका स्वास्थ्य पर नकारात्मक प्रभाव पड़ता है , वे अपने व्यवहार को युक्ति संगत बताते हैं ।
वाले---------1634 में मास्को के पैट्रिआर्क ने तम्बाकू की बिक्री पर रोक लगा दी और इस प्रतिबंध का उल्लंघन करने वाले स्त्री और पुरुषों की नाक काटने और उनकी चमड़ी उधड़ने तक चाबुक मारने की सज़ा सुनाई ।
वाले---------सामान्य अर्थ में , टीकाकरण रोग प्रतिरोगी तंत्र को ' immunogen ' ( रोगप्रतिरोधक क्षमता बढ़ाने वाले तत्त्व ) के द्वारा तैयार करता है ।
मार---------1634 में मास्को के पैट्रिआर्क ने तम्बाकू की बिक्री पर रोक लगा दी और इस प्रतिबंध का उल्लंघन करने वाले स्त्री और पुरुषों की नाक काटने और उनकी चमड़ी उधड़ने तक चाबुक मारने की सज़ा सुनाई ।
मार---------तंबाकू , उत्पाद और पौधे , दोनों प्रमुख बंदरगाहों और बाजारों के प्रमुख मार्गों पर और इसके बाद आंतरिक इलाकों में फैले ।
मार---------1800 के दशक के उत्तरार्द्ध में , अफीम धूम्रपान , यूरोप के कलात्मक समुदाय में लोकप्रिय हो गया था , विशेषकर पेरिस में कलाकारों के इलाके जैसे मोंटपार्नेस तथा मोंटमारट्रे आभासी " अफीम राजधानियां " बन गए थे ।
पहल---------वास्तव में , " नशेड़ी व्यवहार दर्शाने वाली जनसंख्या " के ग्राफ की प्रतिशतता 100 % तक पहुँचने से पहले , " निकोटिन की मात्रा " के ग्राफ के बराबर है जिससे पता चलता है कि एक अनुपात में सभी लोग कभी भी निकोटिन पर निर्भर नहीं होते ।
पहल---------1600 के दशक के मध्य तक हर प्रमुख सभ्यता तम्बाकू के धूम्रपान से परिचित थी और बहुत से मामलों में इसे पहले ही देशी संस्कृति में शामिल कर लिया गया था , बावजूद इसके कि कई शासकों ने इसे रोकने के लिए सख्त दंड या जुर्माने का प्रावधान किया ।
पहल---------अंग्रेजी भाषा का शब्द " स्मोकिंग " 1700 के दशक के अंत में गढ़ा गया था , जिससे पहले यह प्रक्रिया " धुंआ पीने " ( drinking smoke ) के नाम से जानी जाती थी ।
द्वारा---------एक व्यक्ति द्वारा कई वर्षों तक धूम्रपान करने के पश्चात छोड़ने के लक्षण और नकारात्मक सुदृढ़ीकरण प्रमुख उत्प्रेरक हो जाते हैं ।
द्वारा---------हालांकि लम्बे समय से तम्बाकू के धूम्रपान को एक सार्वभौमिक नशे की लत के रूप में देखा गया है , आंकड़ों द्वारा यह सिद्ध किया जा चुका है कि निकोटिन का आदी बनने में लोगों को अलग अलग समय लगता है ।
द्वारा---------चीन में बड़े पैमाने पर अफीम के धूम्रपान में वृद्धि का मुख्य कारण चीनी राजवंश किंग द्वारा ब्रिटिश व्यापार घटा था ।
प्रभाव---------हालांकि व्यक्तित्व और सामाजिक कारक लोगों को धूम्रपान के लिए प्रेरित कर सकते हैं , लेकिन वास्तविक आदत प्रभाव डालने की अनुकूलता की क्रिया है ।
प्रभाव---------प्रारंभिक चरण के दौरान धूम्रपान सुखद अनुभूतियां प्रदान करता है ( इसके डोपामाइन ( dopamine ) प्रणाली पर प्रभाव के कारण ) और इस तरह सकारात्मक सुदृढ़ीकरण के एक स्रोत के रूप में कार्य करता है ।
प्रभाव---------हालांकि , धूम्रपान करने वाले लोग ऐसी प्रक्रिया में लिप्त होते हैं जिसका स्वास्थ्य पर नकारात्मक प्रभाव पड़ता है , वे अपने व्यवहार को युक्ति संगत बताते हैं ।
जिस---------वास्तव में , " नशेड़ी व्यवहार दर्शाने वाली जनसंख्या " के ग्राफ की प्रतिशतता 100 % तक पहुँचने से पहले , " निकोटिन की मात्रा " के ग्राफ के बराबर है जिससे पता चलता है कि एक अनुपात में सभी लोग कभी भी निकोटिन पर निर्भर नहीं होते ।
जिस---------हालांकि , धूम्रपान करने वाले लोग ऐसी प्रक्रिया में लिप्त होते हैं जिसका स्वास्थ्य पर नकारात्मक प्रभाव पड़ता है , वे अपने व्यवहार को युक्ति संगत बताते हैं ।
जिस---------अंग्रेजी भाषा का शब्द " स्मोकिंग " 1700 के दशक के अंत में गढ़ा गया था , जिससे पहले यह प्रक्रिया " धुंआ पीने " ( drinking smoke ) के नाम से जानी जाती थी ।
होने---------धार्मिक नेता अक्सर उन प्रमुख लोगों में से रहे हैं जिन्होनें धूम्रपान को अनैतिक या तिरस्कार के योग्य माना है ।
होने---------बेना दिएम्बा शांतिप्रिय समुदाय थे जिन्होनें भांग के पक्ष में शराब तथा हर्बल दवाओं को अस्वीकार कर दिया था ।
होने---------1920 के दशक में जीवन में वृद्धि की संभावनाओं और सिगरेट निर्माण के आधुनिकीकरण के साथ , स्वास्थ्य के प्रतिकूल प्रभाव और अधिक परिलक्षित होने लगे ।
निमोनिया---------हालांकि , परिणाम कितने भी अलग - अलग हो सकते हैं लेकिन अन्य प्रकार के निमोनिया में अन्य प्रतिमान समान होते हैं ।
निमोनिया---------एस्पिरेशन निमोनिया , बैक्टीरिया जनित अपारदर्शिता ( ओपेसिटीस ) के साथ प्राथमिक रूप से फेफड़ों के आधार में और दाहिनी ओर उपस्थित हो सकता है ।
निमोनिया---------निमोनिया आम तौर पर संक्रमण और कभी - कभार गैर - संक्रामक न्यूमोनाइटिस से संबंधित है , जिसमें फुफ्फुसीय जमाव का अतिरिक्त गुण भी होता है ।
वायरस---------1955 , अप्रैल 12 को सॉल्क द्वारा दुनिया को इसकी घोषणा की गयी कि , यह निष्क्रिय ( मरे हुए ) पोलियो वायरस के इंजेक्शन की खुराक होते हैं ।
वायरस---------एक मौखिक टीका अल्बर्ट साबिन द्वारा तनु ( कमजोर किये गए ) पोलियो वायरस का उपयोग करके विकसित किया गया ।
वायरस---------इसलिए , टीकाकरण के द्वारा वायरस का व्यक्ति से व्यक्ति में संचरण की रोकथाम वैश्विक पोलियो उन्मूलन का एक महत्वपूर्ण कदम है ।
5---------कुछ इसी तरह पश्चिमी चर्च नेता अर्बन VII ( सप्तम ) ने 1590 के पोप सम्बंधी आदेश में धूम्रपान की निन्दा की ।
5---------1950 में ब्रिटिश मेडिकल जर्नल में प्रकाशित एक शोध द्वारा रिचर्ड डौल ने धूम्रपान और फेफड़ों के कैंसर के बीच में संबंध दिखाया ।
5---------चार साल बाद , 1954 में ब्रिटिश डॉक्टरों के एक अध्ययन , यह अध्ययन 40 हजार डॉक्टरों द्वारा 20 से भी अधिक वर्षों तक किया गया था , ने इस बात की पुष्टि की जिसके आधार पर सरकार ने सलाह जारी की कि धूम्रपान और फेफड़ों के कैंसर का आपस में संबंध था ।
क्रम---------इंजेक्शन सॉल्क वैक्सीन आईजीजी के माध्यम से रक्तप्रवाह में प्रतिरक्षा प्रदान करता है , जो कि पोलियो के संक्रमण को बढ़ाकर विषाणुरक्तता में बदलने से रोकता है और मोटर नुरोंस की रक्षा करता है और इस प्रकार कंदाकार पोलियो एवं पोस्ट पोलियो सिंड्रोम के जोखिम को ख़त्म कर देता है ।
क्रम---------यह स्पष्ट है कि टीबी के इस उपभेद का प्रसार एचआईवी और संक्रमण के अपर्याप्त नियंत्रण से सम्बंधित है ; अन्य देशों में जहां XDR - TB के उपभेद उत्पन्न हुए हैं , मामले का उपयुक्त प्रबंधन न किये जाने के कारण दवा के लिए प्रतिरोध विकसित हुआ ।
क्रम---------MDR - टीबी का उपचार और निदान संक्रमण के बजाय बहुत कुछ कैंसर से मिलता जुलता है ।
टीबी---------स्टेरॉयड पेरिटोनिटिस , मिलियरी रोग , स्वरयंत्र का टीबी , लिम्फेडेनीटिस और मूत्रजन यह पूर्ण रूप से प्रमाणित नहीं है और स्टेरॉयड के नियमित उपयोग की सलाह नहीं दी जा सकती ।
टीबी---------थेलिडोमाइड टीबी मैनिंजाइटिस में लाभकारी हो सकता है और इसका उपयोग उन मामलों में किया गया है जिनमें रोगी स्टेरॉयड उपचार के लिए प्रतिक्रिया नहीं देता ।
टीबी---------आमतौर पर टीबी के लक्षण उपचार शुरू होने के कुछ सप्ताह में ही कम होने लगते हैं और इस समय कई रोगी लापरवाह हो जाते हैं और दवा लेना बंद कर देते हैं ।
लत---------हालांकि व्यक्तित्व और सामाजिक कारक लोगों को धूम्रपान के लिए प्रेरित कर सकते हैं , लेकिन वास्तविक आदत प्रभाव डालने की अनुकूलता की क्रिया है ।
लत---------हालांकि लम्बे समय से तम्बाकू के धूम्रपान को एक सार्वभौमिक नशे की लत के रूप में देखा गया है , आंकड़ों द्वारा यह सिद्ध किया जा चुका है कि निकोटिन का आदी बनने में लोगों को अलग अलग समय लगता है ।
लत---------वास्तव में , " नशेड़ी व्यवहार दर्शाने वाली जनसंख्या " के ग्राफ की प्रतिशतता 100 % तक पहुँचने से पहले , " निकोटिन की मात्रा " के ग्राफ के बराबर है जिससे पता चलता है कि एक अनुपात में सभी लोग कभी भी निकोटिन पर निर्भर नहीं होते ।
पे---------1800 के दशक के उत्तरार्द्ध में , अफीम धूम्रपान , यूरोप के कलात्मक समुदाय में लोकप्रिय हो गया था , विशेषकर पेरिस में कलाकारों के इलाके जैसे मोंटपार्नेस तथा मोंटमारट्रे आभासी " अफीम राजधानियां " बन गए थे ।
पे---------1954 में इस वैक्सीन का Arsenal Elementary स्कूल और वाटसन होम फॉर चिल्ड्रेन पिट्सबर्ग , पेंसिल्वेनिया में परीक्षण किया था ।
पे---------स्टेरॉयड पेरिटोनिटिस , मिलियरी रोग , स्वरयंत्र का टीबी , लिम्फेडेनीटिस और मूत्रजन यह पूर्ण रूप से प्रमाणित नहीं है और स्टेरॉयड के नियमित उपयोग की सलाह नहीं दी जा सकती ।
हल---------वास्तव में , " नशेड़ी व्यवहार दर्शाने वाली जनसंख्या " के ग्राफ की प्रतिशतता 100 % तक पहुँचने से पहले , " निकोटिन की मात्रा " के ग्राफ के बराबर है जिससे पता चलता है कि एक अनुपात में सभी लोग कभी भी निकोटिन पर निर्भर नहीं होते ।
हल---------1600 के दशक के मध्य तक हर प्रमुख सभ्यता तम्बाकू के धूम्रपान से परिचित थी और बहुत से मामलों में इसे पहले ही देशी संस्कृति में शामिल कर लिया गया था , बावजूद इसके कि कई शासकों ने इसे रोकने के लिए सख्त दंड या जुर्माने का प्रावधान किया ।
हल---------अंग्रेजी भाषा का शब्द " स्मोकिंग " 1700 के दशक के अंत में गढ़ा गया था , जिससे पहले यह प्रक्रिया " धुंआ पीने " ( drinking smoke ) के नाम से जानी जाती थी ।
साथ---------इससे मांग में एक जटिल परिवर्तन हुआ जिसके कारण सिगरेट के साथ तंबाकू उत्पादन के औद्योगीकरण की शुरुआत हुई ।
साथ---------बाद में अफीम का धूम्रपान चीनी प्रवासियों के प्रसार के साथ फैला तथा दक्षिण व दक्षिण पूर्व एशिया और यूरोप के आसपास स्थित चीनी शहरों के अफीम के कुख्यात गुप्त अड्डों तक फैलता चला गया ।
साथ---------1920 के दशक में जीवन में वृद्धि की संभावनाओं और सिगरेट निर्माण के आधुनिकीकरण के साथ , स्वास्थ्य के प्रतिकूल प्रभाव और अधिक परिलक्षित होने लगे ।
कारण---------प्रारंभिक चरण के दौरान धूम्रपान सुखद अनुभूतियां प्रदान करता है ( इसके डोपामाइन ( dopamine ) प्रणाली पर प्रभाव के कारण ) और इस तरह सकारात्मक सुदृढ़ीकरण के एक स्रोत के रूप में कार्य करता है ।
कारण---------इससे मांग में एक जटिल परिवर्तन हुआ जिसके कारण सिगरेट के साथ तंबाकू उत्पादन के औद्योगीकरण की शुरुआत हुई ।
कारण---------पहले यह केवल खाई जाती थी और वह भी मुख्य रूप से केवल अपने औषधीय गुणों के कारण ।
डेंगू---------डेंगू बुखार के विपरीत यह शहरों की अपेक्षा गाँवों में ज्यादा फैलता है ।
डेंगू---------अक्सर जब बच्चों को डेंगू बुख़ार होता है तो उनके लक्षण आम सर्दी - ज़ुकाम या आंत्रशोथ ( गैस्ट्रोएनटराइटिस ) ( या उदर फ्लू ; उदाहरण के लिये , उल्टी तथा दस्त ( डायरिया ) ) होते हैं ।
डेंगू---------हालांकि , बच्चों में डेंगू बुख़ार द्वारा गंभीर समस्याएं होने की अधिक संभावनाएं होती हैं ।
बाद---------बाद में , होशियार शासकों को धूम्रपान प्रतिबंध की निरर्थकता का एहसास हुआ और तम्बाकू के व्यापार और खेती को आकर्षक सरकारी एकाधिकार में बदल दिया गया ।
बाद---------तंबाकू , उत्पाद और पौधे , दोनों प्रमुख बंदरगाहों और बाजारों के प्रमुख मार्गों पर और इसके बाद आंतरिक इलाकों में फैले ।
बाद---------1860 के दशक में अमेरिकी नागरिक युद्ध तक विकास स्थिर रहा , जिसके बाद प्रमुख श्रमिक , दास से फसल के हिस्सेदार बन गए ।
लोग---------हालांकि व्यक्तित्व और सामाजिक कारक लोगों को धूम्रपान के लिए प्रेरित कर सकते हैं , लेकिन वास्तविक आदत प्रभाव डालने की अनुकूलता की क्रिया है ।
लोग---------हालांकि लम्बे समय से तम्बाकू के धूम्रपान को एक सार्वभौमिक नशे की लत के रूप में देखा गया है , आंकड़ों द्वारा यह सिद्ध किया जा चुका है कि निकोटिन का आदी बनने में लोगों को अलग अलग समय लगता है ।
लोग---------वास्तव में , " नशेड़ी व्यवहार दर्शाने वाली जनसंख्या " के ग्राफ की प्रतिशतता 100 % तक पहुँचने से पहले , " निकोटिन की मात्रा " के ग्राफ के बराबर है जिससे पता चलता है कि एक अनुपात में सभी लोग कभी भी निकोटिन पर निर्भर नहीं होते ।
होती---------टीकाकरण द्वारा पोलियो के प्रति रोग क्षमता को विकसित करने से जंगली पोलियो वायरस का व्यक्ति से व्यक्ति संचरण कुशलतापूर्वक ब्लॉक हो जाता है , जिससे व्यक्तिगत टीका प्राप्तकर्ताओं और व्यापक समुदाय , दोनों की सुरक्षा होती है ।
होती---------जो रोगी टीबी का उपचार नियमित रूप और भरोसे के साथ नहीं करते हैं , उनमें उपचार की विफलता की संभावना बहुत अधिक बढ़ जाती है , उनमें रोग के फिर से होने , या दवा प्रतिरोधी टीबी विभेद उत्पन्न हो जाने की संभावना भी बहुत अधिक होती है ।
होती---------इसमें एक मुख्य शिकायत यह रहती है कि इसकी गोलियां बहुत बड़ी होती हैं ।
गया---------हालांकि लम्बे समय से तम्बाकू के धूम्रपान को एक सार्वभौमिक नशे की लत के रूप में देखा गया है , आंकड़ों द्वारा यह सिद्ध किया जा चुका है कि निकोटिन का आदी बनने में लोगों को अलग अलग समय लगता है ।
गया---------बाद में , होशियार शासकों को धूम्रपान प्रतिबंध की निरर्थकता का एहसास हुआ और तम्बाकू के व्यापार और खेती को आकर्षक सरकारी एकाधिकार में बदल दिया गया ।
गया---------1600 के दशक के मध्य तक हर प्रमुख सभ्यता तम्बाकू के धूम्रपान से परिचित थी और बहुत से मामलों में इसे पहले ही देशी संस्कृति में शामिल कर लिया गया था , बावजूद इसके कि कई शासकों ने इसे रोकने के लिए सख्त दंड या जुर्माने का प्रावधान किया ।
उन---------धार्मिक नेता अक्सर उन प्रमुख लोगों में से रहे हैं जिन्होनें धूम्रपान को अनैतिक या तिरस्कार के योग्य माना है ।
उन---------1634 में मास्को के पैट्रिआर्क ने तम्बाकू की बिक्री पर रोक लगा दी और इस प्रतिबंध का उल्लंघन करने वाले स्त्री और पुरुषों की नाक काटने और उनकी चमड़ी उधड़ने तक चाबुक मारने की सज़ा सुनाई ।
उन---------1998 तक स्वास्थ्य अधिकारियों ने इन दावों का साथ दिया , जिसके बाद उन्होनें स्थिति पलट दी ।
तथा---------बेना दिएम्बा शांतिप्रिय समुदाय थे जिन्होनें भांग के पक्ष में शराब तथा हर्बल दवाओं को अस्वीकार कर दिया था ।
तथा---------बाद में अफीम का धूम्रपान चीनी प्रवासियों के प्रसार के साथ फैला तथा दक्षिण व दक्षिण पूर्व एशिया और यूरोप के आसपास स्थित चीनी शहरों के अफीम के कुख्यात गुप्त अड्डों तक फैलता चला गया ।
तथा---------1800 के दशक के उत्तरार्द्ध में , अफीम धूम्रपान , यूरोप के कलात्मक समुदाय में लोकप्रिय हो गया था , विशेषकर पेरिस में कलाकारों के इलाके जैसे मोंटपार्नेस तथा मोंटमारट्रे आभासी " अफीम राजधानियां " बन गए थे ।
दी---------हालांकि लम्बे समय से तम्बाकू के धूम्रपान को एक सार्वभौमिक नशे की लत के रूप में देखा गया है , आंकड़ों द्वारा यह सिद्ध किया जा चुका है कि निकोटिन का आदी बनने में लोगों को अलग अलग समय लगता है ।
दी---------1634 में मास्को के पैट्रिआर्क ने तम्बाकू की बिक्री पर रोक लगा दी और इस प्रतिबंध का उल्लंघन करने वाले स्त्री और पुरुषों की नाक काटने और उनकी चमड़ी उधड़ने तक चाबुक मारने की सज़ा सुनाई ।
दी---------घनघोर अवसाद के दौरान , एडॉल्फ हिटलर ने धूम्रपान करने की लत को पैसे की बरबादी कहकर इसकी निन्दा की थी और बाद में इस विषय पर उसने दृढ़ वक्तव्य दिये ।
तो---------जब इंग्लैंड के एक कट्टर धूम्रपान विरोधी और " ए काउंटरब्लास्ट टू टोबेको " ( A Counterblast to Tobacco ) के लेखक जेम्स प्रथम ने 1604 में तम्बाकू पर अप्रत्याशित 4000 % कर लगा कर एक नई शुरुआत करने की कोशिश की , तो यह एक विफलता साबित हुई , क्योंकि 1600 के दशक की शुरुआत में लंदन में लगभग 7000 तम्बाकू विक्रेता थे ।
तो---------अगर पोलियो वायरस आयातित होता है तो , पोलियो का प्रकोप फ़ैल सकता है , खासतौर पर उन क्षेत्रों में जहाँ कम टीकाकरण कवरेज है और पर्याप्त स्वच्छता नहीं है ।
तो---------इसके पूरे उपचार के लिए निरंतर दवा लेना जरुरी है , समय समय पर यह जांच भी की जानी चाहिए कि रोगी में कोई समस्या तो उत्पन्न नहीं हो रही है ।
जन---------बहिर्मुखता एक ऐसी विशेषता है जो ज्यादातर धूम्रपान से जुड़ी है और धूम्रपान करने वाले मिलनसार , आवेगी , जोखिम उठाने वाले और उत्तेजना की चाहत रखने वाले व्यक्ति होते हैं ।
जन---------वास्तव में , " नशेड़ी व्यवहार दर्शाने वाली जनसंख्या " के ग्राफ की प्रतिशतता 100 % तक पहुँचने से पहले , " निकोटिन की मात्रा " के ग्राफ के बराबर है जिससे पता चलता है कि एक अनुपात में सभी लोग कभी भी निकोटिन पर निर्भर नहीं होते ।
जन---------नाजी प्रजनन नीति के साथ इस आन्दोलन को और अधिक बढ़ावा मिला क्योंकि जर्मन परिवार में धूम्रपान करने वाली महिला पत्नी या मां बनने के लिए अनुपयुक्त मानी जाती थी ।
मिल---------बहिर्मुखता एक ऐसी विशेषता है जो ज्यादातर धूम्रपान से जुड़ी है और धूम्रपान करने वाले मिलनसार , आवेगी , जोखिम उठाने वाले और उत्तेजना की चाहत रखने वाले व्यक्ति होते हैं ।
मिल---------1600 के दशक के मध्य तक हर प्रमुख सभ्यता तम्बाकू के धूम्रपान से परिचित थी और बहुत से मामलों में इसे पहले ही देशी संस्कृति में शामिल कर लिया गया था , बावजूद इसके कि कई शासकों ने इसे रोकने के लिए सख्त दंड या जुर्माने का प्रावधान किया ।
मिल---------नाजी प्रजनन नीति के साथ इस आन्दोलन को और अधिक बढ़ावा मिला क्योंकि जर्मन परिवार में धूम्रपान करने वाली महिला पत्नी या मां बनने के लिए अनुपयुक्त मानी जाती थी ।
होता---------अगर पोलियो वायरस आयातित होता है तो , पोलियो का प्रकोप फ़ैल सकता है , खासतौर पर उन क्षेत्रों में जहाँ कम टीकाकरण कवरेज है और पर्याप्त स्वच्छता नहीं है ।
होता---------४ से ६ साल की उम्र के बीच एक बूस्टर टीका दिया जाता है , जो कि स्कूल जाने तक या उस से पहले दिए जाने वाले कुल ४ टीकों में होता है ।
होता---------उपचार कम से कम 18 माह की अवधि का होता है और इसमें प्रत्यक्ष प्रेक्षण का अवयव उपचार की सफलता को 69 प्रतिशत तक बढ़ा सकता है ।
सके---------प्रारंभिक चरण के दौरान धूम्रपान सुखद अनुभूतियां प्रदान करता है ( इसके डोपामाइन ( dopamine ) प्रणाली पर प्रभाव के कारण ) और इस तरह सकारात्मक सुदृढ़ीकरण के एक स्रोत के रूप में कार्य करता है ।
सके---------1600 के दशक के मध्य तक हर प्रमुख सभ्यता तम्बाकू के धूम्रपान से परिचित थी और बहुत से मामलों में इसे पहले ही देशी संस्कृति में शामिल कर लिया गया था , बावजूद इसके कि कई शासकों ने इसे रोकने के लिए सख्त दंड या जुर्माने का प्रावधान किया ।
सके---------तंबाकू , उत्पाद और पौधे , दोनों प्रमुख बंदरगाहों और बाजारों के प्रमुख मार्गों पर और इसके बाद आंतरिक इलाकों में फैले ।
खा---------हालांकि लम्बे समय से तम्बाकू के धूम्रपान को एक सार्वभौमिक नशे की लत के रूप में देखा गया है , आंकड़ों द्वारा यह सिद्ध किया जा चुका है कि निकोटिन का आदी बनने में लोगों को अलग अलग समय लगता है ।
खा---------पहले यह केवल खाई जाती थी और वह भी मुख्य रूप से केवल अपने औषधीय गुणों के कारण ।
खा---------1950 में ब्रिटिश मेडिकल जर्नल में प्रकाशित एक शोध द्वारा रिचर्ड डौल ने धूम्रपान और फेफड़ों के कैंसर के बीच में संबंध दिखाया ।
क्षण---------एक व्यक्ति द्वारा कई वर्षों तक धूम्रपान करने के पश्चात छोड़ने के लक्षण और नकारात्मक सुदृढ़ीकरण प्रमुख उत्प्रेरक हो जाते हैं ।
क्षण---------पहला जोनास सॉल्क द्वारा विकसित किया गया और 1952 में उसका पहला परीक्षण किया गया ।
क्षण---------साबिन के टीके का मानव परीक्षण १९५७ में शुरू किया गया और इसने १९६२ में लाइसेंस प्राप्त किया ।
लग---------1634 में मास्को के पैट्रिआर्क ने तम्बाकू की बिक्री पर रोक लगा दी और इस प्रतिबंध का उल्लंघन करने वाले स्त्री और पुरुषों की नाक काटने और उनकी चमड़ी उधड़ने तक चाबुक मारने की सज़ा सुनाई ।
लग---------कई ठोस प्रयासों के बावजूद , प्रतिरोध और प्रतिबंध लगभग दुनियाभर में नजरअंदाज कर दिए गये ।
लग---------1920 के दशक में जीवन में वृद्धि की संभावनाओं और सिगरेट निर्माण के आधुनिकीकरण के साथ , स्वास्थ्य के प्रतिकूल प्रभाव और अधिक परिलक्षित होने लगे ।
वे---------बहिर्मुखता एक ऐसी विशेषता है जो ज्यादातर धूम्रपान से जुड़ी है और धूम्रपान करने वाले मिलनसार , आवेगी , जोखिम उठाने वाले और उत्तेजना की चाहत रखने वाले व्यक्ति होते हैं ।
वे---------हालांकि , धूम्रपान करने वाले लोग ऐसी प्रक्रिया में लिप्त होते हैं जिसका स्वास्थ्य पर नकारात्मक प्रभाव पड़ता है , वे अपने व्यवहार को युक्ति संगत बताते हैं ।
वे---------इस समस्या को सुलझाने के लिए , ब्रिटिश लोगों ने भारतीय उपनिवेशों में बड़े पैमाने पर उगाई गई अफीम का निर्यात शुरू कर दिया ।
इन---------प्रारंभिक चरण के दौरान धूम्रपान सुखद अनुभूतियां प्रदान करता है ( इसके डोपामाइन ( dopamine ) प्रणाली पर प्रभाव के कारण ) और इस तरह सकारात्मक सुदृढ़ीकरण के एक स्रोत के रूप में कार्य करता है ।
इन---------1998 तक स्वास्थ्य अधिकारियों ने इन दावों का साथ दिया , जिसके बाद उन्होनें स्थिति पलट दी ।
इन---------इन दो टीकों द्वारा दुनिया के सबसे अधिक देशों से पोलियो का उन्मूलन किया गया है और दुनियाभर में पोलियो के मामले , अनुमानित , १९८८ में ३५०,००० से घटकर २००७ में १,६५२ रह गए हैं ।
दवा---------बेना दिएम्बा शांतिप्रिय समुदाय थे जिन्होनें भांग के पक्ष में शराब तथा हर्बल दवाओं को अस्वीकार कर दिया था ।
दवा---------जो रोगी टीबी का उपचार नियमित रूप और भरोसे के साथ नहीं करते हैं , उनमें उपचार की विफलता की संभावना बहुत अधिक बढ़ जाती है , उनमें रोग के फिर से होने , या दवा प्रतिरोधी टीबी विभेद उत्पन्न हो जाने की संभावना भी बहुत अधिक होती है ।
दवा---------आमतौर पर टीबी के लक्षण उपचार शुरू होने के कुछ सप्ताह में ही कम होने लगते हैं और इस समय कई रोगी लापरवाह हो जाते हैं और दवा लेना बंद कर देते हैं ।
9---------कुछ इसी तरह पश्चिमी चर्च नेता अर्बन VII ( सप्तम ) ने 1590 के पोप सम्बंधी आदेश में धूम्रपान की निन्दा की ।
9---------1920 के दशक में जीवन में वृद्धि की संभावनाओं और सिगरेट निर्माण के आधुनिकीकरण के साथ , स्वास्थ्य के प्रतिकूल प्रभाव और अधिक परिलक्षित होने लगे ।
9---------1950 में ब्रिटिश मेडिकल जर्नल में प्रकाशित एक शोध द्वारा रिचर्ड डौल ने धूम्रपान और फेफड़ों के कैंसर के बीच में संबंध दिखाया ।
दर---------वास्तव में , " नशेड़ी व्यवहार दर्शाने वाली जनसंख्या " के ग्राफ की प्रतिशतता 100 % तक पहुँचने से पहले , " निकोटिन की मात्रा " के ग्राफ के बराबर है जिससे पता चलता है कि एक अनुपात में सभी लोग कभी भी निकोटिन पर निर्भर नहीं होते ।
दर---------तंबाकू , उत्पाद और पौधे , दोनों प्रमुख बंदरगाहों और बाजारों के प्रमुख मार्गों पर और इसके बाद आंतरिक इलाकों में फैले ।
दर---------1936 में , मौरिस ब्रोदिए ने , जो कि न्यूयॉर्क विश्वविद्यालय में एक अनुसंधान सहायक थे , एक मुलभुत बन्दर स्पिनल कॉर्ड से एक formaldehyde द्वारा मारे गए पोलियो टीके का निर्माण करने का प्रयास किया ।
जान---------अंग्रेजी भाषा का शब्द " स्मोकिंग " 1700 के दशक के अंत में गढ़ा गया था , जिससे पहले यह प्रक्रिया " धुंआ पीने " ( drinking smoke ) के नाम से जानी जाती थी ।
जान---------वर्तमान में कांगो के नाम से बुलाई जाने वाली जगह पर 1800 के दशक में लुबुको ( " द लैंड ऑफ़ फ्रेंडशिप " ) में बेना दिएम्बा ( Bena Diemba ) ( " पीपुल ऑफ़ कैनाबिस " ) नाम से एक संस्था गठित की गई थी ।
जान---------1930 और 1940 के दशकों में होने वाले आंदोलन के बारे में अधिक जानकारी प्राप्त करने के लिए नाजी जर्मनी में होने वाले तम्बाकू -JOIN विरोधी आंदोलन को देखें ।
करने---------बहिर्मुखता एक ऐसी विशेषता है जो ज्यादातर धूम्रपान से जुड़ी है और धूम्रपान करने वाले मिलनसार , आवेगी , जोखिम उठाने वाले और उत्तेजना की चाहत रखने वाले व्यक्ति होते हैं ।
करने---------एक व्यक्ति द्वारा कई वर्षों तक धूम्रपान करने के पश्चात छोड़ने के लक्षण और नकारात्मक सुदृढ़ीकरण प्रमुख उत्प्रेरक हो जाते हैं ।
करने---------हालांकि , धूम्रपान करने वाले लोग ऐसी प्रक्रिया में लिप्त होते हैं जिसका स्वास्थ्य पर नकारात्मक प्रभाव पड़ता है , वे अपने व्यवहार को युक्ति संगत बताते हैं ।
सकता---------यह निष्कर्ष कि पक्षाघात से पहले वायरस का रक्त में मौजूद होना ज़रूरी है और यह स्पष्टीकरण कि एंटीबॉडी की खुराक गामा - ग्लोबुलिन के रूप में लेने से पक्षाघाती पोलियो से बचा जा सकता है ।
सकता---------अगर पोलियो वायरस आयातित होता है तो , पोलियो का प्रकोप फ़ैल सकता है , खासतौर पर उन क्षेत्रों में जहाँ कम टीकाकरण कवरेज है और पर्याप्त स्वच्छता नहीं है ।
सकता---------थेलिडोमाइड टीबी मैनिंजाइटिस में लाभकारी हो सकता है और इसका उपयोग उन मामलों में किया गया है जिनमें रोगी स्टेरॉयड उपचार के लिए प्रतिक्रिया नहीं देता ।
अधिक---------1930 और 1940 के दशकों में होने वाले आंदोलन के बारे में अधिक जानकारी प्राप्त करने के लिए नाजी जर्मनी में होने वाले तम्बाकू -JOIN विरोधी आंदोलन को देखें ।
अधिक---------आधुनिक आंदोलन के बारे में और अधिक जानकारी प्राप्त करने के लिए धूम्रपान -JOIN विरोधी आंदोलन देखें ।
अधिक---------1920 के दशक में जीवन में वृद्धि की संभावनाओं और सिगरेट निर्माण के आधुनिकीकरण के साथ , स्वास्थ्य के प्रतिकूल प्रभाव और अधिक परिलक्षित होने लगे ।
धूम्रपान---------हालांकि व्यक्तित्व और सामाजिक कारक लोगों को धूम्रपान के लिए प्रेरित कर सकते हैं , लेकिन वास्तविक आदत प्रभाव डालने की अनुकूलता की क्रिया है ।
धूम्रपान---------प्रारंभिक चरण के दौरान धूम्रपान सुखद अनुभूतियां प्रदान करता है ( इसके डोपामाइन ( dopamine ) प्रणाली पर प्रभाव के कारण ) और इस तरह सकारात्मक सुदृढ़ीकरण के एक स्रोत के रूप में कार्य करता है ।
धूम्रपान---------एक व्यक्ति द्वारा कई वर्षों तक धूम्रपान करने के पश्चात छोड़ने के लक्षण और नकारात्मक सुदृढ़ीकरण प्रमुख उत्प्रेरक हो जाते हैं ।
भाव---------हालांकि व्यक्तित्व और सामाजिक कारक लोगों को धूम्रपान के लिए प्रेरित कर सकते हैं , लेकिन वास्तविक आदत प्रभाव डालने की अनुकूलता की क्रिया है ।
भाव---------प्रारंभिक चरण के दौरान धूम्रपान सुखद अनुभूतियां प्रदान करता है ( इसके डोपामाइन ( dopamine ) प्रणाली पर प्रभाव के कारण ) और इस तरह सकारात्मक सुदृढ़ीकरण के एक स्रोत के रूप में कार्य करता है ।
भाव---------हालांकि , धूम्रपान करने वाले लोग ऐसी प्रक्रिया में लिप्त होते हैं जिसका स्वास्थ्य पर नकारात्मक प्रभाव पड़ता है , वे अपने व्यवहार को युक्ति संगत बताते हैं ।